# Lue Humanistisia tieteitä

Kaikissa paitsi pienimmissä projekteissa työskennellään muiden kanssa. Kaikilla muilla, paitsi abstrakteimmilla tutkimusaloilla kirjoitetaan ohjelmia, auttaaksemme ihmisiä saavuttamaan heidän tavoitteensa. Ihmiset kirjoittavat koodia ihmisten kanssa ihmisille. Se on ihmisten liiketoimintaa(people business). Valitettavasti ohjelmoijien koulutus varustaa heidät heikosti työskentelemään alaisina ja kollegoina(deal with people they work for and with). Onneksi on kokonainen tutkimusala, joka voi auttaa.

Esimerkiksi Ludwig Wittgenstein loi hyvän tapauksen kirjassaan *Filosofia tutkimuksia*, että mikä tahansa kieli, millä kommunikoimme toisille ei ole, eikä voi olla, serialisointiformaatti saadakseen ajatuksen idean tai kuvan toisen päästä toiseen. Meidän pitäisi välittömästi olla varovaisia väärinymmärryksiä kohtaan "kerätessämme vaatimuksia". Wittgenstein näyttää myös, että kykymme ymmärtää muita ollenkaan ei nouse yhteisistä määrityksistä, jaetuksista kokemuksista, elämänmuodosta. Se aattaa olla syy, miksi ohjelmoijat, jotka vaipuneet heidän sovellusalueeseensa tuppaavat menestymään paremmin, kuin ne ketkä pysyvät siitä kaukana.

Lakoff ja Johnson esittävät katalogin kirjassaan *Metaphors We Live By*, ehdottaen kielen olevan pitkälti metaforinen ja nämä metaforat antavat vinkkejä, kuinka ymmärrämme maailmaa. Jopa näennäisen konkreettiset termit, kuten kassavirta, johon saatamme törmätä puhuessame rahoitusjärjestelmistä, voivat olla metaforisia: "raha nestemäistä." Miten käytetty metafora vaikuttaa ajatuksiimme rahaa käsittelevistä järjestelmistä? Tai miten puhumme protokollan kerroksista, korkealla tasolla ja matalalla tasolla. Tämä on erittäin metaforista: käyttäjä on "ylhäällä" ja teknologia on "alhaalla." Tämä paljastaa ajatuksemme rakentamiemme järjestelmien rakenteesta. Se myös saattaa osoittaa laiskan tavan ajatella, josta irroittautumisesta voisi olla hyvä ajoittain irroittautua.

Martin Heidegger tutki tarkasti tapoja, miten ihmiset kokevat työkalut. Ohjelmoijat rakentavat ja käyttävät työkaluja, me ajattelemme, luomme, muokkaamme ja luomme työkaluja uudelleen. Työkalut ovat meidän kiinnostuksen kohteita. Mutta sen käyttäjille, Heidegger näyttää kirjassaan *Oleminen ja Aika*, työkalusta tulee näkymätön, jonka ymmärtää vain käyttämällä. Käyttäjille työkaluista tulee mielenkiinnon kohteita vain, jos ne lakkaavat toimimasta. Tämä ero painotuksessa on syytä pitää mielessä puhuessamme käytettävyydestä.

Eleanor Rosch kumosi Aristoteelisen kategorioiden mallin, jolla organisoimme ymmärrystämme maailmasta. Kun ohjelmoijat kysyvät käyttäjiltään, mitä he haluavat järjestelmältä, meillä on tapana pyytää predikaateilla rakennettuja määrityksiä. Tämä on meille kätevää. Predikaattien termeistä voi helposti luoda luokan ominaisuuksia tai taulun kenttiä. Tämän tyyppiset kategoriat ovat selkeitä, paloiteltuja(disjoint) ja siistejä. Valitettavasti, kuten Rosch näytti teoksessaan *Natural Categories* ja myöhemmissä töissään, että ihmiset eivät vain yleisesti ymmärrä maailmaa sillä tavalla. He ymmärtävät sen esimerkkeihin pohjautuen. Jotkut esimerkit, niin sanotut prototyypit ovat muita parempia ja täten syntyvät kategoriat ovat sumeita, päällekkäisiä ja niillä voi olla rikas sisäinen rakenne(rich internal structure). Sikäli kun vaatimme aristoteelisiä vastauksia, emme voi kysyä käyttäjiltä oikeita kysymyksiä käyttäjien maailmasta ja kamppailemme tarvitsemamme yhteisen ymmärryksen luomiseksi.

Kirjoittanut [Keith Braithwaite](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Keith_Braithwaite)