# Älä Opiskele Vain Kieltä, Ymmärrä sen Kulttuuri

Lukiossa minun piti opiskella vierasta kieltä. Silloin ajattelin, että selviäisin osaamalla hyvin englantia, joten päätin nukkua kolme vuotta Ranskan kielen tunneilla. Muutaman vuoden päästä menin Tunisiaan lomalle. Siellä virallinen kieli on arabia ja maan ollessa vanha Ranskan siirtokunta, ranskan kieli on myös yleisesti käytössä. Englantia puhutaan vain alueilla, joilla on turisteja. Lingvistisen tietämättämyyteni takia jäin altaan reunalle lukenaan *Finnegans Wakea*, James Joycen muodon ja kielen taidonnäytettä. Joycen leikittelevä sekoitus yli 40 kieltä oli yllättävä vaikkakin uuvuttava kokemus. Oivallus, miten eri kielten sanojen ja lauseiden yhteenpunominen antaa kirjailijalle uusia tapoja ilmaista itseään on pysynyt mukanani ohjelmointiurallani.

Merkittävässä kirjassaan, *The Pragmatic Programmer*, Andy Hunt a Dave Thomas kannustavat oppimaan uuden ohjelmointikielen vuosittain. Olen yrittänyt elää heidän ohjeensa mukaan ja vuosien saatossa olen ohjelmoinut useilla kielillä. Tärkein oppini monikielisyyden seikkailuissani on, että kielen oppiminen vaatii enemmän kuin vain syntaksin oppimisen: Sinun täytyy ymmärtää sen kulttuuri. Voit kirjoittaa Fortrania millä kielellä tahansa, mutta todella oppiaksesi kieli, sinun tääytyy omaksua se. Älä keksi tekosyitä, miksi C#-koodisi on pitkä Main metodi ja pääosin staattisia apuri-metodeita, vaan opi miksi luokat ovat hyödyllisiä. Älä välttele funktionaalisten kielten lamba-lausekkeita, vaikka sinun olisi vaikea ymmärtää niitä, pakota itsesi käyttämään niitä.

Kun olet oppinut uuden kielen, tulet yllättymään, miten sinä tulet käyttämään jo osaamiasi kieliä uusilla tavoilla. Opin C#:n delegaattien(delegates) tehokkaan käytön ohjelmoimalla Rubyllä, .NETin geneerisen ohjelmoinnin vapauttaminen antoi minulle ideoita, miten käyttää paremmin Javan geneeristä ohjelmointia ja LINQ helpotti Scalan oppimista.

Ymmärrät myös paremmin suunnittelumalleja siirtymällä ohjelmointikielien välillä. C-ohjelmoijat huomaavat C#. ja Java-kielten yleistäneet(commoditize) iterator-mallin. Rubyssä ja muissa dynaamisissa kielissä saatat edelleen käyttää vierailija-mallia, mutta toteutuksesi ei näytä samalta kuin Olio-ohjelmoinnin Suunnittelumallit -kirjassa.

Jotkut voivat väittää *Finnegans Waken* olevan lukukelvoton, kun toiset kiittävät sen tyylillistä kauneutta. Jotta kirja ei olisi niin pelottava, siitä on myös yhden kielen käännöksiä. Ironisesti, näistä ensimmäinen oli Ranskan kielellä. Koodi monin tavoin samankaltaista. Jos kirjoitat *Wakemaista* koodia, vähän Pythonia, hieman Javaa ja ripaus Erlangia, sinun projektistasi tulee sekasotku. Jos sen sijaan tutkit uusia kieliä laajentaaksesi mieltäsi ja saadaksesi uusia ideoita ongelmien ratkomiseen eri tavoin, sinä huomaat kirjoittavasi vanhalla luotettavalla kielelläsi kauniimpaa koodia aina opittuasi uuden kielen.

Alkuperäinen kirjoittaja Anders Norås