# Hallitse Komentorivityökalujen käyttö

Nykyään monet ohjelmistokehityksen työkalut on paketoitu integroituihin kehitysympäristöihin(engl. IDE). Microsoftin Visual Studio ja avoimen lähdekoodin Eclipse ovat kaksi suosittua esimerkkia, vaikkakin on monia muitakin. IDEissä on paljon hyviä asioita. Niitä ei ole ainoastaan helppo käyttää, ne myös vähentävät ohjelmoijan tarvetta ajatella monia koonnin prosessin vaiheita.

Helppokäyttöisyydellä on kuitenkin haittapuolensa. Tyypillisesti työkalun ollessa helppokäyttöinen se johtuua siitä, että työkalu tekee päätöksiä puolestasi ja tekee paljon asioita automaattisesti taustalla. Siten, jos IDE on ainut käyttämäsi ohjelmointiympäristö, ei saata ymmärtää koskaan täysin, mitä työkalusi varsinaisesti tekevät. Painat nappia, jotain taikoja tapahtuu ja suoritettava tiedosto ilmestyy projektihakemistoosi.

Työskentelemällä komentorivin koontityökaluilla, opit paljon enemmän mitä tekevät kun projektiasi kootaan. Omien make-tiedostojen kirjoittaminen auttaa sinua ymmärtämään kaikki vaiheet(käntäminen, assembling, linkitys, jne.), joista suoritettavan tiedostona koonti koostuu. Kokeilemalla monia komentorivityökalujen mahdollisuuksia saat arvokkaita oppimiskokemuksia. Aloittaaksesi komentorivien koontityökalujen kanssa, voit käyttää avoimen lähdekoodin komentorivityökaluja kuten GCC tai voit käyttää patentoidun(proprietary) IDEn mukana tulleita työkaluja. Kuitenkin, hyvin suunniteltu IDE on vain graafinen julkisivu(frontend) joukolla komentorivityökaluja.

Koontiprosessin paremman ymmärryksen lisäksi jotkut asiat saa tehtyä paljon helpommin tai tehokkaammin komentorivityökaluilla kuin IDEllä. Esimerkiksi etsi ja korvaa toiminnallisuudet *grep*- ja *sed*-työkaluilla ovat usein tehokkaampia kuin IDEn tarjoamat vastineet. Komentorivityökalut luonnostaan tukevat skriptien tekemistä, joka sallii tehtävien, kuten päivittäisten koontien ajoittamisen, useiden versioiden luonnin projektista, sekä testijoukon suorittamisen. IDEssä tämän tyylinen automatisointi saattaa olla hankalampaa (ellei mahdotonta) tehdä, koska koonti-asetukset yleensä määritetään GUIn dialogilaatikoilla ja koontiprosessi käynnistetään hiiren klikkauksella. Jos et koskaan astu IDEn ulkopuolelle, et saata huomata, että tämän kaltaiset automatisoidut tehtävät ovat mahdollisia.

Mutta odota. Eikö IDEn tarkoitus ole helpottaa kehittämistä ja parantaa ohjelmoijan tuottavuutta? Kyllä on. Esitetty ehdotus ei ole IDEn käytön lopettaminen. Ehdotus on, ett sinun pitäisi "katsoa pellin alle" ja ymmärtää mitä IDE tekee puolestasi. Paras tapa sen ymmärtämiseen on oppia käyttämään komentorivityökaluja. Sitten kun palaat käyttämäät IDEtäsi, ymmärrät paremmin mitä se tekee sinulle ja kuinka voit hallita koontiprosessia. Toisaalta, kun kerran opit käyttämään komentorivityökaluja ja koet niiden tehokkuuden ja joustavuuden, saatat mieltyä enemmän niihin kuin IDE:hen.

Alkuperäinen kirjoittaja [Carroll Robinson](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Carroll_Robinson)