# Täytä Kunnianhumosi Avoimella Lähdekoodilla

Et todennäköisesti kehitä päivätyössäsi ohjelmistoja, jotka toteuttavat kaikista kunnianhimoisimmat unelmasi. Ehkä kehität ohjelmistoa suurelle vakuutusyritykselle, vaikka haluaisit työskennellä Googlella, Applella, Microsoftilal tai omassa start-upissasi kehittäen uutta isoa juttua. Et koskaan pääse tavoitteeseesi kehittäen ohjelmistoja, joista et välitä.

Onneksi ongelmaasi on vastaus: avoin lähdekoodi. On olemassa tuhansia avoimen lähdekoodin projekteja, useat melko aktiivisia, jotka tarjoavat mitä tahansa haluamaasi kehityskokemusta. Jos pidät ideasta kehittää käyttöjärjestelmiä, auta yhtä tusinasta käyttöjärjestelmäprojektista. Jos haluat työskennellä musiikki-, animaatiosovellusten, salausten, robotiikan, tietokonepelien, massiivisten verkkopelien, kännyköiden, tai minkä tahansa parissa, löydät melko varmasti vähintään yhden kiinnostuksen kohteeseesi liittyvän avoimen lähdekoodin projektin.

Ei tietenkään ole ilmaisia lounaita. Sinun tulee olla halukas uhraamaan(willing to give up) osa vapaa-ajastasi, koska et todennäköisesti voi työstää avoimen lähdekoodin pelejä päivätyössäsi - sinulla on edelleen vastuu työnantajallesi. Lisäksi vain harvat tienaavat avoimen lähdekoodin työllään - jotkut tienaavat, mutta suurin osa ei. Sinun pitäisi ola valmis uhraamaan osa vapaa-ajastasi (videopelien pelaamisen ja tv:n katsomisen vähentäminen ei tapa sinua). Mitä enemmän teet avoimen lähdekoodin projektia, sitä nopeammin löydät(realize) tavoitteesi ohjelmoijana. On myös tärkeä harkita sopimustasi työnantajasi kanssa - jotkut työnantajat saattavat rajoittavat osallistumistasi, jopa omalla ajallasi tehtävää kehitystyötä. Lisäksi ole tarkkana, ettet riko immateriaalioikeuksiin liittyviä lakeja, jotka koskevat tekijänoikeuksia, patentteja, tavaramerkkejä tai liikesalaisuuksia.

Avoin lähdekoodi tarjoaa valtavan määrän mahdollisuuksia motivoituneelle ohjelmoijalle. Ensinnäkin pääset näkemään miten joku toinen toteuttaisi sinua kiinnostavan ratkaisun - voit oppia paljon lukemalla muiden lähdekoodia. Toiseksi, pääset osallistumaan(contribute) omalla koodillasi ja ideoillasi projektiin - jokaista loistavaa ideaasi ei oteta käyttöön mutta jotkut saatetaan ottaa ja opit jotain uutta työstämällä ratkaisuja ja antamalla panostuksesi koodin muodossa(contributing code). Kolmanneksi, tapaat mahtavia ihmisiä, joilla myös intohimo samankaltaisiin ohjelmiin kuin sinulla - nämä avoimen lähdekoodin ystävyydet voivat olla elinikäisiä. Neljänneksi, olettaen että olet pätevä osallistuja(contributor) saat tosielämän kokemusta teknologioista, jotka sinua todella kiinnostavat.

Aloittaminen avoimen lähdekoodin kanssa on melko helppoa. Tarvitsemistasi työkaluista löytää iso määrä dokumentaatiota(esim. versionhallinta, editorit, ohjelmointikielet, build-järjestelmät, jne.). Etsi ensin projekti josta olet kiinnostunut ja ota selvää projektin käyttämistä työkaluista. Projektien dokumentaatio on useimmiten vähäistä, mutta tällä ei ehkä ole paljoa merkitystä, koska paras tapa oppia on tutkia koodia itse. Jos haluat osallistua, voit tarjota apua dokumentaation kanssa. Tai voit aloittaa kirjoittamalla koodiin testejä. Vaikka se ei ehkä kuulosta jännittävältä, totuus on, että opit nopeammin kirjoittamalla testejä muiden ohjelmistoihin kuin millään muulla tavoin. Kirjoita testejä, erittäin hyviä testejä. Löydä bugeja, ehdota korjauksia, ystävysty, työskentele tykkäämiesi sovellusten parissa ja toteuta ohjelmistokehitykseen liittyvät tavoitteesi.

Alkuperäinen kirjoittaja [Richard Monson-Haefel](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Richard_Monson-Haefel)